Bien.
Bonjour à toutes et à tous.
Mesdames et messieurs, un Conseil des ministres
s'est tenu ce matin.
Et évidemment, la question sanitaire
fut la première question abordée dans nos échanges.
Vous le savez, la crise sanitaire n'est pas derrière nous.
Samedi a marqué une première étape
d'assouplissement du confinement
qui était très attendue par les commerçants,
très attendue par les Français.
Je veux saluer ici
l'engagement de nos commerçants
qui ont tenu
pendant cette première étape du confinement,
qui ont attendu ce moment et qui se sont organisés
pour respecter les consignes sanitaires,
et à cette occasion, je veux aussi évidemment,
avoir un mot pour les restaurateurs,
les hôteliers et toutes celles et ceux
qui travaillent dans des secteurs
qui n'ont pas encore pu rouvrir leurs portes.
Je veux leur dire que le gouvernement
reste pleinement mobilisé auprès d'eux, à leurs côtés,
que des consultations et des travaux
se poursuivent en permanence
sous l'égide du ministre de l'Economie,
des Finances et de la Relance
auprès des hôteliers, auprès des restaurateurs
pour que des mesures spécifiques soient annoncées.
Ca a été le cas avec un renforcement
des aides qui leurs sont apportées,
mais évidemment, le dialogue et les discussions se poursuivent
pour les accompagner au mieux.
Si cette réouverture,
si ce premier assouplissement a été possible,
c'est abord parce que les Français,
par leurs efforts, par leur civisme,
ont permis à notre pays de sortir la tête de l'eau.
Mais je veux le redire ici :
nous n'en avons pas fini avec ce virus.
Ce virus est là.
Il nous faut continuer à agir
pour nous protéger, pour protéger les Français.
La vigilance doit être de mise.
Nous avançons désormais dans le cadre
de cet assouplissement du confinement,
ensuite d'un couvre feu qui va succéder au confinement.
Mais je veux dire que notre vigilance collective
doit rester absolue
à un moment où nous avons désormais
plusieurs exemples de pays à l'étranger
qui sont confrontés à leur troisième vague de l'épidémie.
Et tout l'organisation que nous avons mise en place,
toute la visibilité qui a été donnée
sur les prochains mois
par le président de la République aux Français
vise précisément à nous protéger de ce risque.
Le Conseil des ministres a, par ailleurs, marqué
la poursuite de notre action
résolue contre toutes les associations
et tous les groupements de faits
qui, sous des prétextes fallacieux,
servent de tremplin et de tribunes
à l'islamisme politique et à la haine de nos valeurs
depuis trop longtemps.
Le CCIF dévoyait un combat noble et nécessaire,
celui de la lutte contre les discriminations
à l'égard des musulmans,
pour en fait prêter le flanc
à toutes sortes de dérives et d'idéologies antirépublicaines,
avec des propos qui tendaient à relativiser
des attentats qui ont eu lieu sur notre sol,
qui tendaient à caractériser des mesures que nous prenons
pour protéger les Français et lutter contre le terrorisme
comme des mesures qui viendraient s'attaquer
aux musulmans dans notre pays.
Les propos antisémites
qui ont été tenus aussi
dans des événements, dans des conférences,
sur des comptes de réseaux sociaux
sans qu'ils ne soient combattus.
Nous ne pouvons accepter
de voir le combat contre les discriminations
instrumentalisé et discrédité
par des acteurs aux intentions odieuses.
Anticipant notre décision de dissolution,
le CCIF en tant qu'association
avait prononcé sa propre dissolution.
Cependant, sa propagande et son action
pouvaient continuer de fait
et certains persistaient à s'en réclamer.
Nous ne pouvons accepter une dissolution de façade
et nous devons donc mettre un point final à cette action.
C'est chose faite
avec la dissolution prononcée ce matin du CCIF
en tant que groupement de fait.
Nous sommes déterminés à agir pour la République.
Nous sommes déterminés à protéger chaque Français
des discriminations,
notamment en raison de leur croyance religieuse.
Nous avons besoin d'acteurs responsables et républicains
pour mener ce combat.
Des personnes résolues à agir.
Nous voulons des mesures réellement protectrices.
C'est pourquoi je vous annonce qu'une mission sera confiée
par le ministre de l'Intérieur à un parlementaire
sur le renforcement de la lutte
contre les discriminations du fait de la religion.
Mesdames et messieurs, ce Conseil des ministres
a été l'occasion d'examiner plusieurs textes
que je vais maintenant brièvement vous présenter.
La ministre de la Transition écologique,
le ministre des Solidarités et de la Santé
et la ministre déléguée chargée du logement
ont présenté un projet de loi
relatif à l'harmonisation et à la simplification
des polices des immeubles, locaux et installations.
Ce texte poursuit la mise en place de la loi ELAN.
Il nous donne des armes supplémentaires
pour lutter contre l'habitat indigne.
Il simplifie les procédures qui permettent aux maires
de prendre des arrêtés et engager des procédures
pour lutter contre l'habitat indigne.
Il renforce la capacité des maires à agir plus vite.
Ensuite, la ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Insertion
a présenté un projet de loi et deux ordonnances
pour continuer à accompagner les Français
face à la crise sanitaire.
Le premier projet de loi permet de ratifier
l'ordonnance de prolongation du dispositif d'activité partielle
qui a montré son efficacité
et qui garantit à nos concitoyens, à des millions de nos concitoyens
empêchés de travailler,
de conserver leur emploi et leur rémunération.
Le second texte est une ordonnance
qui porte sur des mesures d'urgence
en matière de formation professionnelle.
Cette ordonnance permet notamment
de différer les entretiens professionnels
jusqu'au 30 juin 2021
ainsi que de faciliter la validation
des acquis de l'expérience,
malgré la crise sanitaire.
Enfin, le troisième texte
permet d'adapter les missions et les conditions
de pratique des services de santé au travail
à la crise de la Covid 19.
Concrètement, c'est une ordonnance qui prévoit
que la santé au travail...
Qui rappelle que la santé au travail
fait partie intégrante
de notre chaîne de lutte contre la Covid 19,
notamment en diffusant des informations,
en aidant les employeurs
à mettre en place des protocoles adaptés
et en autorisant les médecins du travail
à effectuer des tests de dépistage.
Ensuite, le Premier ministre a présenté une ordonnance
sur les conditions de gestion
des programmes européens, de la politique de la cohésion
et des affaires maritimes et de la pêche.
Ce texte nous permet de prolonger l'accès
et la gestion des fonds européens par les régions
ainsi que d'en simplifier l'accès.
Le ministre de l'Economie, des Finances et de la Relance
a présenté deux ordonnances
sur lesquelles je vais rapidement.
La première relative à la centralisation
sur le compte unique du trésor
et la deuxième est une nouvelle mesure
adaptant nos droits et nos méthodes
à la crise que nous vivons,
en permettant un certain nombre d'ajustements
pour l'organisation d'assemblées générales,
de conseils d'administration
et de conseils de surveillance des entreprises,
tout en garantissant les droits des actionnaires.
Enfin, la dernière ordonnance
présentée par la ministre de la Transformation
et de la Fonction publique
concerne le fonctionnement des établissements publics
pendant l'état d'urgence.
Ce texte autorise ainsi
le recours aux audios et aux visioconférences
et permet de prolonger le mandat
des membres des instances des établissements publics
au plus tard jusqu'au 30 avril 2021.
Enfin, nous avons, lors de ce Conseil des ministres,
eu l'occasion d'entendre deux communications.
La première portée par le secrétaire d'Etat
chargé du numérique
et des communications électroniques,
Cédric O, concernait le numérique du quotidien.
Ces derniers mois nous l'ont rappelé plus encore,
le numérique prend une place majeure dans nos vies.
Il a transformé nos modes de travail,
nos manières d'acheter et de vendre,
nos manières d'apprendre aussi.
Dès 2017, le gouvernement a placé le numérique
au coeur de son action
en instaurant un principe de service universel
garantissant l'accès à un Internet de qualité
pour tous les Français, partout sur le territoire.
Tout cet engagement s'est traduit très concrètement
avec le plan France Très Haut Débit
qui s'est déployé, malgré le confinement.
20,8 millions de foyers ou d'entreprises
sont aujourd'hui raccordables à la fibre
et 550 millions d'euros supplémentaires
sont mobilisés, notamment dans le cadre de France Relance,
pour accélérer et achever
les déploiements des nouveaux réseaux de fibre optique
d'ici à 2025.
Le gouvernement signera dans les prochains jours
un accord avec plusieurs régions et départements
pour engager sans délai
ce nouvel effort financier de l'Etat.
Je veux rappeler que la France est aujourd'hui
le pays qui compte le plus grand nombre
de kilomètres de fibre sur son territoire
mais aussi celui qui déploie le plus rapidement
la fibre sur son territoire.
La moitié de la fibre
qui s'installe en Europe aujourd'hui s'installe en France.
Sur la réduction des zones blanches,
qui est un sujet majeur, très concret du quotidien
pour de nombreux Français,
l'effort est également spectaculaire
grâce au New Deal Mobile
qui a été signé en 2018 avec l'Arcep et les opérateurs.
Je rappelle là aussi les chiffres.
Le précédent plan Zone Blanche
qui avait été porté par les majorités précédentes,
ce sont 600 pylônes qui ont été allumés en 15 ans,
c'est à dire entre 2003 et 2018.
Ce gouvernement, ce sont 462 pylônes
qui ont été allumés en zone blanche
en un an et demi.
Il y en aura 2 500 d'ici à 2022.
L'effort est donc tout à fait exceptionnel.
Mais donner accès au numérique techniquement,
ce ne sont pas que des moyens techniques,
c'est aussi permettre à tous les Français
de maîtriser les compétences numériques de base.
250 millions d'euros sont prévus
pour atteindre cet objectif dans France Relance.
4 000 conseillers numériques France service
seront recrutés dans les prochaines semaines
partout en France
pour aller auprès des personnes qui en ont le plus besoin.
Enfin, nous déployons des moyens exceptionnels
pour accélérer la numérisation de notre économie.
Un plan spécifique de 100 millions d'euros est prévu
pour que les entreprises bénéficient notamment
de chèques numériques de 500 E
pour accélérer leur transformation.
La seconde communication,
et ça sera le dernier point de mon compte rendu,
était effectuée par le ministre de l'Education nationale
et de la Jeunesse et des Sports, Jean Michel Blanquer,
et portait sur l'action de notre majorité,
de notre gouvernement en matière d'éducation.
Dès la campagne de 2017,
Emmanuel Macron a fait de l'Education
un axe majeur de son engagement
et une priorité absolue.
Gagner la bataille de l'éducation,
c'est réduire les inégalités sociales,
c'est garantir la promesse républicaine
pour que l'école permette à chaque élève
de choisir son destin.
Le premier objectif de notre action
a été de garantir
la maîtrise des savoirs fondamentaux :
lire, écrire, compter
et respecter autrui.
Dès la rentrée 2017, nous avons engagé
le dédoublement des classes de CP et de CE1
dans les zones d'éducation prioritaire.
Cet objectif est aujourd'hui atteint.
Et ce sont près de 300 000 élèves,
soit un élève sur cinq, qui en bénéficie.
Pour réduire toujours plus les inégalités...
Pour réduire toujours plus les inégalités,
nous avons décidé de l'étendre depuis septembre
aux classes de grande section de maternelle,
permettant ainsi à 20 000 élèves supplémentaires
de suivre leurs cours dans des classes dédoublées.
Notre action en faveur de l'éducation prioritaire
a été bien au delà de cette mesure.
Elle s'inscrit évidemment dans un tout.
Nous avons ainsi renforcé les moyens,
notamment par une prime portée à 4 650 E nets
pour les professeurs en REP +
et les formations pour les enseignants qui y exercent.
Nous souhaitons également que chaque élève
bénéficie d'un cadre propice aux apprentissages.
Aussi, depuis 2019,
nous avons décidé de limiter à 24
le nombre d'élèves en grande section de maternelle,
au CP et au CE1
dans l'ensemble des classes de France.
Cet objectif est sur le point d'être atteint.
Et dès cette année, les 3 quarts des classes de ces niveaux
comptent 24 élèves ou moins.
Le deuxième objectif de notre action
en matière éducative a été de mieux évaluer,
pour mieux répondre aux besoins de chaque élève.
Nous avons mis en place des évaluations nationales
des classes de CP, de CE1, de sixième et de seconde
pour que dès la rentrée,
les professeurs aient une vue précise
sur les compétences maîtrisées,
comme sur les difficultés de leurs élèves
en français et en mathématiques
et disposent de tous les outils pour y remédier.
Depuis 2017, les résultats sont là.
Evidemment, il faut poursuivre et amplifier.
Et ces évaluations ont démontré toute leur utilité
à la rentrée 2020,
car elles ont permis d'évaluer les conséquences du confinement
et de mettre en place immédiatement
des réponses adaptées
à la situation d'élèves qui avaient pu décrocher.
Enfin, le troisième objectif
que le gouvernement, et Jean Michel Blanquer
en particulier, a poursuivi depuis 2017,
c'est l'engagement de garantir un service public de qualité.
Nous nous sommes ainsi emparés
de la question du remplacement des professeurs absents.
Ainsi, beaucoup de mesures ont été prises.
Une allocation de formation au personnel enseignant
a été créée afin que les formations
se déroulent en dehors du temps scolaire.
Une seconde heure supplémentaire a été instaurée
et des discussions sont en cours
dans le cadre du Grenelle de l'Education
pour permettre un meilleur accueil des élèves.
Nous avons enfin mis en place
une mesure ambitieuse de justice sociale,
la mesure Devoirs faits, déployée au collège depuis 2018.
C'est un enjeu d'accompagnement et d'égalité
puisque Devoirs faits permet à tous les élèves volontaires
de faire leurs devoirs au collège gratuitement,
en dehors des heures de classe, en étant accompagnés
par des professeurs ou des intervenants.
1,5 million d'heures supplémentaires
ont été allouées à ce dispositif
dont bénéficient aujourd'hui un collégien sur trois
et près d'un sur deux en zone d'éducation prioritaire.
J'ajoute que nous travaillons à créer
un dispositif e Devoirs faits
pour permettre d'accompagner plus d'élèves encore,
notamment dans les secteurs ruraux
où les temps de transport scolaire sont souvent beaucoup plus longs.
Voilà, mesdames et messieurs, en quelques mots
ce que je pouvais dire
du Conseil des ministres de ce matin.
Je me tiens à votre disposition pour répondre à vos questions
et je voulais en profiter pour saluer le retour parmi nous
de certains qui ont dû être absents ces dernières semaines
parce qu'ils ont été sévèrement touchés par l'épidémie
et leur dire que ça nous fait chaud au coeur
de vous revoir parmi nous aujourd'hui.
Bonjour, Michel Rose de Reuters.
Le Royaume Uni a approuvé le vaccin de Pfizer aujourd'hui.
C'est le premier pays dans le monde occidental à le faire.
Est ce que la France et l'Union européenne
sont en train de prendre du retard sur ce pays,
étant donné que l'autorisation en Europe
est attendue à la fin du mois de décembre
et qu'on parle d'une campagne de vaccination
qui commencerait plutôt fin décembre, début janvier
en France, alors qu'au Royaume Uni,
elle va commencer la semaine prochaine ?
Sur ce point, le gouvernement tiendra demain
la conférence de presse hebdomadaire
autour de la Covid 19,
et à l'occasion de la conférence de presse de demain,
le gouvernement présentera sa stratégie vaccinale
pour notre pays.
Je ne vais donc pas anticiper ses annonces
et ce qui sera dit par les ministres.
Ce que je peux simplement dire, puisque cela a déjà été dit,
c'est le choix que nous avons fait depuis le départ
de respecter en tout point
les procédures scientifiques indépendantes
d'expertises des produits de santé
que nous devons proposer aux Français.
S'il y a un point sur lequel nous ne mégoterons jamais,
c'est celui de la sécurité.
Dès lors que nous proposons un produit de santé,
un vaccin en l'occurrence, à nos concitoyens,
nous devons garantir qu'il est efficace et sûr.
Et c'est dans ce cadre là,
comme d'ailleurs l'ensemble des pays de l'Union européenne,
que nous nous plaçons, avec des procédures
qui sont menées par l'Agence de santé européenne
qui sont en cours à partir des 1ers résultats
que nous avons obtenus des laboratoires
qui ont communiqué sur leur vaccin.
Il y avait Jeff Wittenberg, et puis Hadrien Bect.
Bonjour, Monsieur Attal.
Un rapport présenté notamment par les députés républicains
pointe une gestion défaillante
de la gestion précisément du Covid lors de la 1re vague.
Comment réagit le gouvernement à ce pré rapport,
puisqu'il n'a pas encore été voté officiellement ?
Oui, c'est un pré rapport, je crois,
qui a été rendu public
pendant que nous étions en Conseil des ministres.
Je n'ai donc pas pu en prendre connaissance
et ne peux donc pas faire de commentaires
sur le fond.
Sur le reste, je dirais que nous sommes aujourd'hui
dans le temps de l'action
et dans la gestion de cette épidémie,
notamment de la 2e vague.
Nous avons passé un tournant sanitaire,
mais nous devons garantir la protection aux Français
et garantir que nous mettons tout en place pour éviter
qu'ils soient confrontés à une 3e vague,
et c'est aujourd'hui ce qui nous mobilise,
c'est bien cette action et cette protection des Français.
Pour le reste, nous l'accueillerons
avec le même intérêt que nous avons porté
à l'ensemble des rapports et des enquêtes
qui ont été remis, indépendants,
et parfois même à l'initiative du gouvernement lui même
depuis le début de cette crise.
Je crois que nous avons montré que nous étions à la fois
dans la gestion et dans l'adaptation
de la politique qui est menée face à un virus
qui bouscule les organisations des pays du monde entier,
et que, d'ailleurs, la gestion de la 2e vague,
vous l'aurez remarqué, a été adaptée
par rapport à la gestion de la 1re vague précisément,
puisque nous avons tenu compte
d'un certain nombre d'enseignements.
Je me permets juste de vous relancer.
Vous n'avez pas pris connaissance du rapport,
néanmoins, il pointe des choses qui ont déjà été signalées,
notamment le manque de préparation du système hospitalier,
le discours changeant sur les masques.
Qu'est ce que vous répondez à ces accusations ?
J'entends très bien la question que vous posez,
mais vous comprendrez que je ne vais pas répondre
à ce qui est dit dans un rapport que je n'ai pas encore lu,
puisque précisément, comme vous l'avez dit,
il vient d'être communiqué.
Il y a une conférence de presse demain du gouvernement
autour de la Covid 19, et je pense que d'ici là,
le gouvernement aura eu l'occasion de prendre connaissance
de l'ensemble des propositions qui sont faites,
et évidemment de répondre
à toutes les questions que vous pourriez vous poser.
Bonjour, Hadrien Bect, Europe 1.
Le président, hier après midi, a évoqué des restrictions
concernant les personnes qui souhaitaient se rendre
dans les stations de ski à l'étranger
pour les vacances de Noël.
Le Premier ministre a apporté des précisions ce matin.
Mais il semble qu'il faille devoir encore un petit peu les préciser.
D'abord, la question d'une quatorzaine
pour les personnes qui reviendraient de ces zones.
Est ce que c'est réellement faisable ?
Est ce qu'elle sera obligatoire ?
Et à quoi va t on remarquer
qu'une personne revient d'une station de ski
autrichienne ou suisse ?
Et enfin, mettre en place des contrôles aux frontières,
est ce que ça ne reviendrait pas finalement
à limiter la liberté de circulation ?
Alors sur ce point, je veux rappeler
la situation dans laquelle nous nous trouvons
et rappeler le choix que nous avons fait.
Je le disais à l'instant,
nous vivons avec le virus, qui reste une menace
pour notre pays et pour les Français,
et nous devons prendre toutes les mesures qui s'imposent
pour éviter que notre pays connaisse,
comme c'est le cas dans d'autres pays
dans le monde en ce moment,
une 3e vague de l'épidémie.
Cela nécessite d'être précautionneux
et de prendre des mesures pour protéger.
Et nous avons fait le choix et considéré,
comme d'ailleurs un certain nombre de nos voisins,
qu'un afflux de population venue de l'ensemble de notre pays
à l'occasion de vacances au ski,
avec ce que ça implique en rassemblements en intérieurs
dès la fin d'après midi,
et souvent sans le masque quand on doit se nourrir ou boire,
pouvait impliquer un risque sanitaire important,
quand bien même, et je veux le dire,
les stations de ski et l'ensemble des acteurs
ont mis en place des protocoles sanitaires.
Nous savons qu'il y a des moments
où malgré les protocoles sanitaires,
la diffusion du virus
est malheureusement un risque très fort.
Et donc nous avons fait ce choix d'éviter cet afflux
dans les stations de ski en France
pour éviter qu'il y ait des foyers de contamination
qui ensuite se disséminent sur notre territoire
à l'issue des vacances.
C'est d'ailleurs un choix qui a été fait
par un certain nombre de nos voisins.
Il y a un certain nombre de nos voisins
qui, à ce stade, ont fait un choix différent,
en tout cas n'ont pas encore fait leur choix,
et pourraient maintenir des stations ouvertes.
Et dans ces conditions, à partir du même objectif
de sécurité sanitaire pour nos concitoyens,
évidemment que notre souhait
est de limiter le nombre de nos concitoyens
qui seraient amenés à se rendre dans des stations
exposées aux risques que j'évoquais à l'instant.
C'est aussi une mesure d'équité
en direction des acteurs de nos stations de ski,
qui, parce que nous avons fait ce choix que nous assumons,
ne peuvent ouvrir pour ces vacances de Noël.
Et donc nous assumons ce choix.
A partir de là, le Premier ministre
a été interrogé ce matin
sur les mesures qui pourraient être prises
dans cet objectif.
Il a indiqué une piste de travail, qui consiste effectivement
à mettre en place des contrôles aléatoires
pour des personnes qui reviendraient de ces zones
où circulera probablement fortement le virus.
J'entends qu'il y a des questions sur les modalités,
sur la manière dont les choses
vont se faire de manière très concrète.
Quand on parle d'une piste de travail,
c'est précisément que la discussion
est en cours, que le travail est en cours.
Je rappelle que le Premier ministre a donné un rendez vous
aux acteurs des stations de ski françaises le 11 décembre
pour une nouvelle réunion pour faire le point avec eux,
et évidement, d'ici là,
le gouvernement aura l'occasion de communiquer.
Il y avait Marie Chantrait, et ensuite...
Bonjour, Marie Chantrait pour TF1 LCI.
Je rebondis sur la question de mon collègue d'Europe 1
sur la faisabilité juridique de ces contrôles aléatoires
et sur l'isolement, parce qu'il en a été question.
Est ce que ça sera contraint ou volontaire ?
Est ce que, là dessus, vous avez des détails
ou c'est encore...
Précisent, c'est en train d'être travaillé.
Ce que je veux dire, pour lever toute inquiétude,
c'est que, évidemment, cette piste est travaillée
en ayant connaissance de la réalité de ces territoires,
et notamment des Français
qui sont amenés à traverser les frontières
pour des raisons professionnelles parfois quotidiennement.
Vous savez d'ailleurs que le Premier ministre
est élu d'un territoire concerné, à la frontière espagnole,
et en a parfaitement conscience.
Et c'est précisément en connaissance de cette réalité
que les travaux sont en cours
pour proposer un dispositif, peut être parmi d'autres,
qui permettront de poursuivre notre objectif
de sécurité sanitaire pour nos concitoyens
à un moment où nous ne devons pas baisser la garde.
Merci beaucoup.
Bonjour, Monsieur Attal.
Laurence Benhamou, AFP.
Vous avez parlé d'une possibilité de 3e vague.
Il y a des experts, je pense à Catherine Hill,
qui prédit une 3e vague dès la mi décembre,
à cause de la réouverture des magasins.
Est ce que vous savez si,
dans le Conseil de défense sanitaire ce matin,
les modélisations montrent
qu'on peut effectivement déconfiner,
ou du moins en partie, et remplacer par un couvre feu,
ou bien est ce que certains craignent
une 3e vague rapidement, avant même le vaccin
qui, visiblement, n'est pas pour demain ?
Merci.
Ecoutez.
Moi, ce que je peux vous dire,
c'est que les annonces et la visibilité
qui a été donnée par le président de la République
sur les étapes progressives
de l'assouplissement du confinement...
Je rappelle que nous sommes toujours en confinement.
C'est important de le rappeler.
Il y a eu un assouplissement.
Et des étapes successives,
qui notamment substitueront au confinement un couvre feu,
et puis ensuite un allégement supplémentaire.
Ces étapes là et cette stratégie là
ont été construites précisément
à la lumière de ce que nous avons vécu
à l'occasion de cette 2e vague et des risques qui existent,
notamment dans une saison d'hiver
où le virus peut davantage se propager
dès lors qu'il fait froid et qu'on se retrouve en intérieur.
Et à la lumière des travaux et des modélisations
qui ont été faites par les scientifiques,
notamment par l'Institut Pasteur,
et qui sont d'ailleurs, je crois, très largement publiques
sur la base desquelles nous avons fixé
ces assouplissements progressifs avec des objectifs sanitaires.
Je les rappelle, notamment arriver
autour de 5 000 contaminations par jour
lors du déconfinement.
Et évidemment, il nous appartient à tous,
dans ces conditions, de respecter les règles,
de garder une vigilance absolue.
C'est un peu l'appel que je lançais
au début de mon intervention.
Parce que, vous l'avez dit, le virus est là,
il y a toujours un risque, et si nous baissons la garde,
le risque est que nous soyons confrontés
dans les prochaines semaines.
Et aujourd'hui, notre mobilisation doit rester totale
quand bien même les efforts des Français,
dans le cadre de ce confinement,
ont permis un tournant dans la situation sanitaire,
et donc de relâcher et d'assouplir
en permettant notamment à nos commerçants de travailler.
Nos commerçants qui ont mis en place
des protocoles sanitaires extrêmement solides,
qui permettent de garantir la protection de tous.
Bonjour, Ania Nussbaum de Bloomberg News.
Je rebondis sur la question d'un de mes confrères.
Je comprends bien que vous ne pouvez pas
détailler la stratégie vaccinale de la France aujourd'hui,
puisqu'elle le sera demain.
En revanche, peut être que vous pouvez nous dire un mot
sur l'économie : est ce que ça vous inquiète
de voir un potentiel découplage
entre l'économie britannique et l'économie française
avec une économie britannique
qui pourrait se rouvrir plus rapidement
avec un vaccin qui arriverait sur le marché,
en tout cas qui serait démocratisé plus rapidement ?
Et 2e question : quel est l'objectif
de l'intervention du président sur Brut demain ?
Alors, que la 1re question,
je ne vais pas me lancer
dans des conjectures et de la prospective
sur un léger décalage de calendrier
qui se compte, je crois, en jours ou en semaines,
si je tiens compte
des informations que vous avez relayées
sur les choix des Britanniques.
Ce que je veux rappeler, c'est que ce qui permet à notre pays
de tenir économiquement et ce qui lui permet
de pouvoir regarder l'avenir avec confiance,
c'est toute la politique qui a été mise en place
pour défendre et protéger notre économie
dans le cadre de la crise, et cette stratégie
qui a permis de soutenir massivement nos entreprises,
de soutenir massivement l'emploi de nos concitoyens
et leurs compétences
qui font qu'au 3e trimestre,
la France est le pays qui a connu le plus fort rebond
dans sa croissance en Europe, je crois,
avec 18,2% de rebond.
Donc c'est, pour moi, cette politique là,
cette stratégie là et ces résultats là
qui peuvent nous donner confiance pour la suite.
Pour la 2e question,
effectivement, le président de la République
s'exprimera demain dans le média Brut
pour répondre aux questions
qui sont posées par, j'allais dire les usagers,
par celles et ceux qui s'informent à travers ce média,
qui s'est très fortement développé sur les réseaux sociaux,
pour répondre aux questions, notamment des jeunes évidemment,
puisque beaucoup de jeunes s'informent via ce média.
Est ce qu'il abordera le sujet des violences policières ?
J'ai pas d'information à communiquer
sur les thèmes qui seront abordés.
Je crois par ailleurs qu'il s'agit d'une interview,
et donc il répondra aux questions
qui seront posées par les journalistes.
Mais je crois que les journalistes en question qui l'intervieweront
sont des journalistes qui sont assez engagés
et ont l'habitude d'intervenir régulièrement
sur ce sujet là.
Merci.
Yannick Falt, franceinfo.
Pour compléter,
pourquoi cette nécessité
de s'adresser aujourd'hui aux jeunes ?
Et Gérald Darmanin lundi a dit qu'il n'y avait pas de divorce
entre la police et la population.
Y a t il, selon vous, un divorce ou un risque de divorce
entre les jeunes et les forces de l'ordre ?
Je pense que c'est toujours important
de s'exprimer et d'échanger avec les jeunes,
notamment dans le cadre de crises que nous connaissons aujourd'hui.
Moi même en tant que porte parole du gouvernement,
depuis maintenant plusieurs mois, j'essaie d'aller dans des médias,
face à des interlocuteurs qui parlent aux jeunes
pour échanger avec eux, répondre à leurs questions,
leurs doutes, leurs interrogations,
mais dans un moment qui est angoissant
pour une très grande partie de la jeunesse,
avec une crise sanitaire, avec, pendant un certain temps,
je trouve, un discours qu'on a pu laisser prospérer
et qui pouvait les culpabiliser dans la réalité de cette crise,
avec des inquiétudes sur le front économique
et le front de l'emploi
qui, pour beaucoup de jeunes sont réelles,
et donc c'est toujours important et nécessaire
de répondre à leurs inquiétudes,
de répondre à leurs doutes, à leurs questions sur ce sujet là
comme sur d'autres sujets qui les mobilisent.
Sur la 2e question que vous posez, moi, je ne crois pas non plus
à un divorce entre la population et nos policiers.
Je crois que les Français sont attachés à la sécurité
et attachés à celles et ceux
qui permettent la sécurité sur notre territoire aujourd'hui.
On ne peut pas être libres sans être en sécurité.
Et il y a aujourd'hui des femmes et des hommes
qui se dévouent, qui dédient leur temps
à protéger la sécurité de leurs concitoyens.
Ce sont nos policières et nos policiers.
Et si les Français sont attachés à leur police républicaine,
ils sont aussi exigeants avec leur police républicaine
et avec des comportements
qui, lorsqu'ils sont inacceptables,
doivent être identifiés et sanctionnés.
C'est le sens de ce qui a été annoncé
par le gouvernement après des faits inacceptables
qui ont été révélés ces dernières semaines.
Il y a une défiance particulière entre les jeunes et la police
à laquelle il faut répondre ?
Je ne parlerais pas en ces termes.
Il peut y avoir des questions, des doutes,
c'est vrai que c'est un sujet de mobilisation
qui est réel chez les jeunes.
Mais encore une fois, je pense que c'est par le dialogue
qu'on permet d'y répondre.
Anthony Lattier, RFI.
A propos de l'article 24,
on a du mal à comprendre la position du gouvernement
sur la piste qui consisterait à transférer cet article 24
dans l'article 25 du projet de loi séparatisme.
Est ce que, pour vous, c'est une bonne solution ?
Et est ce que ça ne risque pas
de polluer le projet de loi séparatisme,
comme le pensent certains députés marcheurs ?
Sur ce point, je ne vais peut être pas revenir
sur l'intégralité de ce feuilleton
et d'ailleurs des discussions que nous avions eues sur ce sujet,
y compris en amont,
du moment où c'est devenu un sujet politique très fort.
Il y a des annonces qui ont été faites
par le Premier ministre en début de semaine
à l'issue de réunions et d'un travail
avec les parlementaires.
Il y a aujourd'hui un travail qui est mené
par la commission des lois,
qui va proposer une nouvelle écriture
de cet article 24,
précisément pour garantir que dans la loi
sont bien présents les objectifs qui sont les nôtres,
c'est à dire protéger nos forces de l'ordre
face à des attaques ou à des menaces
qui pourraient entraîner un risque pour leur intégrité,
et évidemment pas à remettre en cause la liberté de la presse
ou la liberté des citoyens à être lanceurs d'alerte.
Cette nouvelle écriture va être présentée
par la commission des lois.
Je crois que c'est un délai de 15 jours
qui a été donné par le Premier ministre
à la fois pour accueillir cette proposition de réécriture
et pour discuter sur le meilleur vecteur
qui pourra être utilisé
pour la faire adopter, la proposer au Parlement.
Et donc sur ce point, j'ai pas de précisions à donner
ou de préférence à donner,
précisément parce que le travail est en cours.
Re.
Juste pour rebondir sur les propos.
Vous parliez qu'il n'y a pas de divorce
entre la jeunesse et la police, entre la population...
Mais le président de la République a demandé,
vendredi notamment, dans son message sur Facebook,
à ce que le gouvernement
lui fasse rapidement des propositions
pour rétablir ce qu'il appelle ce lien de confiance
entre population et police.
Comment cela pourrait il se matérialiser ?
Est ce que des ministres pourraient prendre la parole
sur le sujet, des propositions concrètes
à faire à la demande du chef de l'Etat ?
Oui, effectivement.
Ce que je disais,
c'est que moi, je n'accrédite pas
l'idée qu'il y aurait un divorce entre les Français et leur police.
D'ailleurs, les policiers font partie des Français.
Ce sont des femmes et des hommes
qui reflètent aussi la diversité de notre pays
à tout point de vue.
Je disais qu'il y a une exigence, effectivement,
et qu'il est nécessaire
de garantir la confiance en tout lieu et en tout moment.
Et sur ce point, je peux vous dire que le Premier ministre
a chargé le ministre de l'Intérieur
de lui faire des propositions dans cet objectif,
qui est de renforcer cette confiance
et de répondre à un certain nombre d'interrogations
qui ont émergé à l'issue d'affaires
qui ont été révélées ces derniers jours,
et que c'est le même horizon, le même délai de 15 jours
qui a été demandé
par le Premier ministre au ministre de l'Intérieur.
S'il n'y a pas d'autres questions,
je vous dis à la semaine prochaine.